[← 목차로 돌아가기](./README.md)

## 1일차 - 머신러닝1 : 오리엔테이션 ~ 모델 (2021-01-04)

### 오리엔테이션

머신러닝 = 기계를 학습시켜 인간의 판단을 위임하기 위해 고안된 기술!

=> 전염병의 양성판정, 자동번역, 자율주행 등

> 해결하고자 하는 문제가 나에게 중요할수록,
>
> 공부는 그 문제를 해결해주는 구원자가 될 것입니다.
>
> 반대로 해결하고자 하는 문제가 남의 문제이거나 사소하다면,
>
> 공부 자체가 문제가 되어서 우리를 억압하는 독재자가 될 것입니다.

### 머신러닝이란?

```
결정 = 비교 + 선택!
```

> 무엇이 더 좋은지, 무엇이 더 나쁜지를 비교할 수 있다면, 선택은 쉬울 것입니다.
>
> 더 좋은 것을 피하고, 더 나쁜 것을 찾을 사람은 없을 테니까요.

But, 대소 관계를 모르거나, 비교해야 할 특징이 너무 많을 때 결정을 내리는 일은 어려워짐!

이러한 결정의 어려움은 모두가 겪는 것이고, 사람들은 좋은 결정을 하기 위해 여러 '몸부림'을 쳐왔음

- 수를 만들어서 대소관계를 표준화 시킴!
- 복잡한 세상을 숫자로 표현하기 위해 여러 방법을 찾고, 이를 '통계'라고 함!
- 단순한 계산에서 해방되기 위해, 컴퓨터를 발명함!

=> 하지만 사람의 욕심은 끝이 없고, 인간의 고유한 영역이었던 '결정'을 기계에 맡기기 위해 기계 학습(Machine Learning)이 생김.

```
Q. 그러면 머신러닝 때문에 두뇌가 필요 없어지는 것은 아닌가?

A. 포크레인이 있다고 손이 필요 없거나, 자동차가 있다고 발이 쓸모없어 지는 것은 아니듯이, 머신러닝은 인간의 판단능력을 확장해서 빠르게 결정 할 수 있도록 돕는 도구임!
```

### 꿈

> 우리는 누군가에게 평가를 받기 위해서 이 공부를 시작한 것이 아니라,
> 나의 문제를 머신러닝으로 해결하기 위해서 모였습니다.
>
> 이런 우리에게 제일 절실한 것은 무엇일까요?
> 바로 **'해결하고자 하는 문제'**입니다.
>
> 안타깝게도 각자가 중요하게 생각하는 문제가 모두 다를 것입니다.
>
> 아직 해결하고자 하는 문제가 없을지도 모르고요.
>
> 그래서 이 수업에서는 여러분에게 문제를 빌려 드리려 합니다.
>
> 습관을 고치는 데에 머신러닝을 이용해보면 어떨까요?
> 솔깃하죠?
>
> 여러분이 해야 할 일은
> 단지 이 **가상의 문제를 크고, 심각하고, 절망적으로 과장하는 것**입니다.
>
> 어려울 것이 하나도 없습니다.

> 전략을 한번 세워봅시다.
>
> 아무리 발버둥을 쳐도
> 내 의지만으로는 습관을 이기기가 쉽지 않습니다.
>
> 하지만 제아무리 깊이 뿌리 박힌 습관이라도,
> 그 습관에 지속적인 영향을 주는 환경이 바뀌면 습관은 서서히 변합니다.
>
> 그런 환경을 바꾸는 것은 의지입니다.
>
> 이 관계를 정리해보면 이렇습니다 :
>
> - 습관은 의지를 이깁니다.
> - 의지는 환경을 이깁니다.
> - 환경은 습관을 이깁니다.

But, 아무리 의지가 강해도 환경을 바꾸는 것은 어려운 일!

=> 그러면 환경을 바꾸기 위해 머신러닝을 쓰는 것은 어떨까?

# 궁리하는 습관

```
일 = 꿈 + 능력!
```

꿈은 능력이 있어야 현실이 될 수 있고,

능력은 꿈이 없다면 현실에 존재해야 할 이유가 없음

=> 우리는 아직 습관을 고치는 앱(꿈)을 만드는 능력이 없음!

But, 능력이 없을수록 **능력이 있다고 간주하고 꿈을 먼저 꾸는 것**이 중요!

이를 위해 이번 수업에서 3가지를 감추는 전략이 사용됨 : 원리, 수학, 코딩

(Ex. 스마트폰을 사용하기 위해 제조 방법을 알 필요는 없지만, 더 좋은 스마트폰을 만들고 싶다면 그 때 배워도 충분함!)

> 우선 머신러닝의 사용자가 되어봅시다.
>
> 사용자가 되어서 머신러닝으로 다양한 문제를 해결하다 보면,
> 한계를 느끼게 될 것입니다.
>
> 그 한계가 충분히 절망스러울 때,
> 코딩과 수학을 공부하셔도 늦지 않습니다.

> 꿈만 꾸는 사람은
> 종종 몽상가로 치부되곤 합니다.
>
> 하지만, 과학 기술이 발전하면서
> 꿈이 있는 사람이 몽상가가 아니라,
> 혁명가가 될 수 있는 시대가 바야흐로 오고 있는 것입니다.
>
> 꿈을 꿉시다.

### 마음의 소리 - 독백

> 무엇인가를 궁리하는 것이 과거에는 지금만큼 값지지 않았습니다.
>
> 궁리를 해봐야 실현하기 어려운 것이 많았거든요.
>
> 하지만, 이제 우리는 자신의 궁리가
> 단지 몽상이 아니라, 혁명이 될 수 있는
> 놀라운 시대에 우리는 살고 있습니다.
> 
> 이런 시대에 궁리하지 않는다는 것이 얼마나 손해인가요?
>
> 물론, 당장은 믿기지 않을 겁니다.
>
> 그래서, 지금부터 여러분을 설득해 보겠습니다.

### Teachable Machine

**★★★ 머신러닝을 이해하기 위해서 꼭 수학과 코딩을 알아야 하는 것은 아님! ★★★**

컴퓨터가 처음에는 소수의 과학자들만 다루는 도구였듯이, 머신러닝도 나중에는 모든 분야에서 사용하게 될 것임!

> 이런 가능성을 보여줄 수 있는 사례를 하나 준비했습니다 : [teachablemachine.withgoogle.com](https://teachablemachine.withgoogle.com/)
>
> (최신 브라우저를 사용해주세요. 모바일 환경에서는 동작하지 않을 수 있습니다.)

> 여러분은 이 수업의 주인공입니다. 먼저 관찰하고, 조작해 보세요.
>
> 그 과정에서 스스로 알게 되는 것이 많을 것입니다.
>
> 이 수업은 여러분의 조력자입니다.
>
> 이해가 되지 않을만한 것들에 대해서 최소한으로 알려드리겠습니다.
>
> **설명을 듣기 전에, 5분간만 관찰해보고 조작해 보세요.**
>
> 미래에는 이 서비스가 존재하지 않을 수도 있습니다.
> 걱정 마세요. 이 서비스 자체는 중요한 것이 아닙니다.
>
> 이 수업은 머신러닝의 본질을 이해하는 것이 목적이기 때문에
> 혹, 이 서비스가 동작하지 않는다고 공부를 중단하지 마세요.
>
> 된다고 치면 됩니다.

1. 적당히 봤으면, Get Started로 들어가기

2. 시작 전, `Image`, `Audio`, `Pose` 이것들이 무엇일 지 상상하기!

<details>
  <summary>Spoiler</summary>
  
  이 서비스를 이용해서 컴퓨터에게 학습 가능한 데이터들.

  == 작성 시점에서 학습 가능한 데이터는 이미지와 소리, 자세임!
</details>

-----

3. 일단은 Image Project로 들어 가 봅시다 (수업에서 목표로 하는 것은 손톱을 깨물고 있는 모습을 감지해서 알려주는 앱!)

조금 가지고 놀다가, 스포일러를 보기

<details>
  <summary>Spoiler</summary>
  
  이미지를 학습시키는 기능이 모여있는 페이지!

  Class === 분류 (서로 연관된 사진들을 모아서 그루핑한 것)
</details>

-----

4. Class1의 이름을 '손톱'으로 바꾸고, WebCam 버튼을 눌러 손톱을 깨물고 있는 장면들을 촬영하기

(사진이 많을수록, 부정확한 이미지가 없을수록 좋음!)

5. Class2의 이름을 '정상'으로 바꾸고, 동일하게 손톱을 깨물고 있지 않은 사진을 등록하기

6. `Train Model` 버튼을 사용할 수 있음!

지금까지 쌓아놓은 데이터(일종의 교재)를 가지고 학습시키는 버튼임

7. 웹캠을 켜고, 전과 동일하게 화면을 보고 손톱을 깨물면

Preview 탭에서 '손톱' 클래스의 수치가 올라감

동일하게, 손톱을 깨물지 않으면 '정상' 클래스의 수치가 올라감

그럼 이 수치는 무엇일까?

<details>
  <summary>Spoiler</summary>
  
  기계가 판단한 확률!
  
  보여준 적 없는 이미지를 보여주며, 수치의 변화를 확인해 학습이 제대로 되었는지 평가하기!

  안되었으면 -> 이미지 데이터를 더 늘려보기 / 부정확한 이미지를 줄이는 것도 도움이 됨!
</details>

-----

계속해서 데이터 셋을 수정하고, 학습하고 시험하는 과정을 거치면 더욱 정교한 판단력을 가지게 됨!

> 이제 우리 마음의 소리를 들어볼 차례입니다.
>
> 어떤 기분이 드나요?
> 신기하죠?
>
> 신기해하는 것은 중요합니다. 
> 신기해하는 것이야말로 생산자가 되는데 있어서
> 가장 중요한 재능이거든요.
>
> 혹시 신기하지 않다면,
> 신기해하기 위해서 노력해 보세요.
>
> '신기해하는 것'은 후천적인 노력으로 키울 수 있는 능력입니다.

이 데이터(판단력)은 `Export Model` 버튼을 통해 다운로드 가능!

이 파일을 다른 컴퓨터에 적용해 '손톱'과 '정상'을 구분할 수 있는 데이터를 쉽게 입힐 수 있고, 앱을 만들 수도 있음!

TIP :: 머신러닝에서는 '판단력' 대신 '모델' 이라는 단어를 사용!

### 모델 Model

모델의 의미를 이해함 === 머신러닝의 개념을 파악한 것이라고 말할 수 있음!

- 아이들의 모델

아이들은 이렇게 생긴 것 (아이스크림)을 먹으면 '맛있다'고 느끼고,

이렇게 생긴 것 (돌멩이)를 먹으면 '못 먹는다'고 알게 됨

그 과정에서 판단능력이 생기고, 이러한 판단능력을 '교훈'이라고 함

우리는 이 '교훈'을 가지고 추측/예측을 하여 먹을 수 있는지 없는지를 구별함

- 과학자들의 모델

현상을 관찰하고, 현상을 설명할 수 없는 이유를 추측함 : 이것이 '가설'!

가설을 검증하기 위해 여러 실험을 진행하고, 가설에 모순이 없으면 '이론'으로 인정 됨

이론이 있어, 낙하하고 있는 물체가 10초 뒤에는 어디에 있을치도 예측이 가능!

> '머신러닝'이란 판단력을 기계에게 부여하는 기술이라고 할 수 있습니다.
>
> 머신러닝을 만든 사람들은 이런 '판단력'을 '모델(Model)'이라고 부르기로 했습니다.
>
> 또 이 모델을 만드는 '과정'을 '학습(Learning)'이라고 부르기로 했습니다.
>
> 학습이 잘 되어야 좋은 모델을 만들 수 있고,
> 모델이 좋아야 더 좋은 추측을 할 수 있습니다.
>
> 모델이 무엇인지 아시겠나요?
>
> 모델의 의미를 알았다면
> 오늘 여러분은 빛나는 하루를 보낸 것입니다.

> 기분 좋죠?
>
> 기분 좋아하는 것도 실력입니다.
> 최대한 과장해서 기뻐해 주세요.
>
> 축하합니다.
>
> 자, 박수!