[← 목차로 돌아가기](./README.md)

## 1일차 - 옴의 법칙 (2020-12-30)

> 전기라는 현상을 작게 분해해보면 전류, 전압, 저항이라는 요소들로 이루어져 있다는 것을 알 수 있습니다.
>
> 이 세가지 요소의 의미가 무엇인지, 서로가 어떤 관계를 맺고 있는지를 따져보는 것은 전기를 이해하는 핵심이라고 할 수 있습니다.

### 옴의 법칙 : 전압, 저항 그리고 전류

전기의 핵심은 전하(elec. charge)! 전하가 굴러가야 전기 에너지가 생성

물이 수로를 통해 흐르듯이, 전하를 흐르게 하기 위한 길인 '전선'을 모아서 만든 것이 회로

 -> 일방통행이라고 생각하면 쉬움. 한쪽이 끊기면 안굴러감

`수원 ≓ 전원`(공통개념 : 공급원) 이라고 생각하면 쉬움!
 - 전원의 종류는 다양함 : `발전기, 건전지, 태양광패널 등`

전하를 흐르게 하는 전원의 **힘** : 전압

고의성(전하의 양을 조절하는 등)과 관계없이 전하의 흐름을 방해하는 것을 '저항(resistance)', '부하(load)'라고 함.

==> 전압과 전하량은 비례 관계, 저항의 크기와 전하량은 반비례 관계.

이러한 전압과 저항의 크기를 통해 전하의 양을 조정할 수 있고, 이를 위해 생긴 개념이 '전류(current)'

전기회로를 통해 시간당 흐르는 전하의 양을 표기함.

결국 전류/전압/저항을 이용해 전하량을 어떻게 손대느냐가 전기를 다루는 작업의 핵심!

### 옴의 법칙 : 옴의 법칙

전기(electricity)의 근원 : B.C. 600년 그리스의 철학자 탈레스가 호박(그리스어 elektron)이라는 보석을 천으로 문지르면 전기가 발생한다는 것을 알아냄.

그 후부터 인류는 전기에 관심을 가지게 되었고, 1827년 독일의 물리학자 옴에 의해서 '옴의 법칙' 등장
```
전류 = 전압 / 저항
```
공식은 간단하지만, **이 법칙이 발견되기까지 2,400년이 걸렸다는 것**을 감안해야 함

그만큼 세부적으로 들어가면 겁나 복잡

다시 돌아와서, 이 공식을 다시 정리하면 : 
```
시간 당 전기회로를 지나간 전하의 양 = 전하를 밀어내는 힘 / 전하의 움직임을 방해하는 힘
```
전류 : 회로로 흐르는 전류의 크기를 알면 전기적 힘을 파악할 수 있음 (intensity of electric current, 줄여서 I)

전압 : 전압에 따라서 전류의 크기가 크게 결정됨! (voltage, 줄여서 V)

저항 : 보통은 전기를 소비하면서 흐름을 방해하기에 생기는 것 이지만, 전류의 크기를 조정하기 위해서 회로에 연결하는 저항도 있음! (resistance, 줄여서 R)

### 옴의 법칙 : 전기를 보는 눈

딱히 메모할 거는 없음

### 옴의 법칙 : 옴의 법칙의 여러 얼굴들

```
I = V/R
V = I*R
R = V/I
```
옴의 법칙은 다음 3가지의 변형공식이 존재함

그때그때 모르는거를 왼쪽에 두면 편하게 나옴

굳이 기억할 필요 없이 굴러다니는 계산기는 많음

(추천검색어 : ohm's law calculator)

### 옴의 법칙 : 전류와 전압, 저항의 관계

옴의 법칙 변형 중에서 제일 기억해야 할 것은 `I = V/R`

전압과 전류의 비례, 저항과 전류의 반비례를 가장 간단히 보여주는 식.

주목해야 할 것은 **전류, 전압, 저항의 관계!!**

복잡한 자연 현상을 수학으로 풀어낸 사람이 게오르크 옴임.

그렇기 때문에 옴의 법칙은 간단한 공식에 비해 겁나 어려움 ~~더 많은 이론은 오히려 해롭습니다~~

> 누군가 수학 천재 폰 노이만에게 ‘어떻게 그렇게 수학을 잘하나요?’라고 물었다고 합니다.
>
> 폰노이만은 ‘수학은 이해하는 것이 아니라 익숙해지는 것’이라고 대답했다고 합니다.
