[← 목차로 돌아가기](./README.md)

## 5일차 - 전원 어댑터 & 수업을 마치며 (2021-01-03)

### 전원 어댑터 : 교류와 직류

정전기(static electricity) : 멈춰있다가 특정 조건을 만족해야 흐르는 전기! - By 탈레스 (B.C. 600)

1800년 볼타 : 최초의 건전지 제작!

1830년 마이클 페러데이 : 전자기 유도현상을 이용한 발전기 발명! (운동E -> 전기E)

교류(Alternating Current) : 양쪽에 있는 자석 가운데에 위치한 코일이 회전하며 전류의 방향이 +, - 교대로 변경하는 전기

직류(Direct Current) : 화학적 반응을 통해 일정한 전압으로 만들어 내는 전기 -> 극성 고정됨!!

==> 직류는 전압이 일정, 교류는 일정한 곡선을 그리며 변화!

=====> 교류가 위험한 이유임! 전압이 계속 바뀌기 때문에 몸이 물체에서 떨어지질 않음

전류의 방향도 다름! (추천 검색어 : DC VS AC)

극성 : 교류는 극성이 없어서 방향 상관 X / 직류는 극성때문에 방향 맞춰야함!

> 인류는 교류와 직류의 장점을 모두 가진 전기를 만들지 못하고 있습니다.
>
> 그렇기 때문에 우선 교류로 멀리까지 전기를 전송하고, 직류가 필요할 때는 전원어댑터를 이용하고 있습니다.
>
> 즉 교류와 직류를 절충함으로서 결과적으로 두개의 장점만을 가진 환상적인 전기를 만들어서 사용하고 있는 것입니다.
>
> 대단한 성취입니다. 

### 전원 어댑터 : 전원 어댑터의 정체

전기 = 동전기 + 정전기

동전기 = 교류 + 직류!

우선 전기의 세기인 전압은 같아야 합니다.

모니터가 19V를 쓴다면 전원 어댑터의 출력도 19V여야 합니다.

더 크면 모니터가 탈 수 있고, 더 작다면 힘이 약해서 정상작동을 하지 않습니다.

정리하면 아래와 같습니다.

```모니터의 입력 전압 = 전원 어댑터의 출력 전압```

전기의 양인 전류는 어댑터 쪽이 커야 합니다.

어댑터는 전류의 수문 같은 것입니다.

전류를 공급할 수 있는 충분한 능력이 있어야 합니다.

사용되는 전류의 크기는 유동적으로 바뀐다는 점에 주목해주세요.

그렇기 때문에 전원어댑터의 출력 쪽에는 최대 공급 가능 전류가 적혀 있고, 모니터의 입력 쪽에는 최대 소비 가능 전류가 적혀있는 것입니다.

```모니터의 입력 전류 ≤ 전원 어댑터의 출력 전류```

즉 전원 어댑터를 구매할 때는 출력의 전압은 같아야 합니다.

출력의 전류는 같거나 커야합니다.

이때 연결하는 플러그의 규격도 같아야 하기 때문에 이 부분은 치수를 확인하셔야 됩니다.

문제 해결 능력이 높아진 게 느껴지시나요? 축하합니다.

### 수업을 마치며

> 우리의 삶은 전기회로입니다.
>
> 앎의 즐거움은 전압입니다.
>
> 스스로 주인공이 되어서 문제를 해결하겠다는 의지는 전류입니다.
>
> 공부에 대한 뿌리 깊은 냉소는 저항입니다.
>
> 이제 미래에 우리가 겪게 될 전기적인 문제들을 병렬회로로 연결합시다.
>
> 그리고 전압을 높이면 지금 당장은 해결되지 않는 문제도 있겠지만, 해결되는 문제가 더 많을 것입니다.
>
> 이런 과정을 반복하다 보면 전기가 문명을 도약시킨 것처럼 나의 문명도 도약할 수 있을 것입니다.

> 이제 우리가 해야 할 것은 공부가 아닙니다.
>
> 마음이 급하다고 전기회로의 전압을 높여버리면 어떻게 되나요?
>
> 운이 좋으면 누전차단기가 내려갈 것이고, 운이 나쁘면 사고가 날 것입니다.
>
> 공부도 마찬가지입니다.
>
> 운이 좋으면 작심 3일이 될 것이고, 운이 나쁘면 전기는 내가 공부할 것이 아니야라는 비가역적인 생각을 무의식이 해버립니다.
>
> 무의식은 의식의 상관입니다.
>
> 상관의 판단을 부하가 바꾸기는 몹시 어렵습니다.

> 이제 우리가 해야 할 것은 공부한 것을 사용하는 것입니다.
>
> 전자제품을 볼 때마다 제품 뒷면에 적혀있는 전압과 전류 그리고 전력의 양을 따져보세요.
>
> 이것을 반복하다 보면 숫자에 대한 감각이 생길 것입니다.
>
> 지식은 우리에게 1000W가 어느 정도의 전력인지를 경험적으로, 감각적으로 알려주지 않습니다.
>
> 이미 익숙한 900W의 전자제품과 1100W의 전자제품을 통해서 1000W의 크기를 가늠할 수 있게 되는 것입니다.
>
> 그렇게 알게된 1000W는 우리의 수 감각을 더욱 촘촘하게 만들어줄 것입니다.
>
> 수 감각이 촘촘한 사람은 선택을 할 때 고민하지 않습니다.
>
> 크고, 작음의 관계를 알고 있을 때의 선택이란 고민의 대상이 아니거든요.
>
> 어느쪽이 큰지 모를 때 결정장애가 오는 것입니다.
>
> 전기에 대한 수감각을 키웁시다.
>
> 이것이 생활화되면 미래에 언젠가 나의 전자제품을 만들어보자는 마음이 생겼을 때 지금까지 쌓아온 수감각이 눈부신 활약을 보이게 될 것입니다.

### 나중에 공부해볼 만한 주제
- 멀티미터와 전원공급장치
- 빵판
- 데이터 시트
- 마이크로 콘트롤러

> 여기까지입니다.
> 
> 정말 큰 산을 넘었습니다.
>
> 혁명과 혁신.
>
> 이 세상을 움직이는 양대 에너지입니다.
>
> 우리가 공부한 내용은 혁신적인 것은 아닙니다.
>
> 하지만 혁명적인 것입니다.
>
> 1년 된 지식은 1년뒤에는 효용이 없을 수 있습니다.
>
> 200년 동안 살아남은 지식은 200년 뒤에도 살아있을 가능성이 큽니다.
>
> 여기서 배운 것이 우리 생에서 쓸모없어지는 날은 보기 어려울 것입니다.
>
> 우리보다 오래 살 지식을 알게 된 것을 뿌듯하게 여기는 하루가 되시길 바랍니다.
> 
> 정상에 오른 것을 축하드립니다.

### 조력자

[링크](https://opentutorials.org/module/4391/26995)
